# 环境说明

1.linux: ubuntu 18.04.3 LTS

2.Nginx: 1.14.0（本文的操作都是基于apt命令安装的Nginx）

# 文件位置说明

Nginx使用源码编译安装和直接安装(如使用apt命令安装)时，各文件位置是不同的。

## 1、Nginx二进制文件

（1）源码编译安装：`/usr/local/nginx/sbin/nginx`

（2）apt命令安装：`/usr/sbin/nginx`

## 2、配置文件

（1）源码编译安装：`/usr/local/nginx/conf/nginx.conf`

（2）apt命令安装：`/etc/nginx/nginx.conf`

# 查看版本信息

使用 `-v`(小写的v)参数可以查看Nginx版本信息。

```
# /usr/sbin/nginx -v
nginx version: nginx/1.14.0 (Ubuntu)
```

# 测试配置信息是否有错误

在启动Nginx前可以使用 `-t`参数测试配置文件(nginx.conf)是否正确。

```
# /usr/sbin/nginx -t
nginx: the configuration file /etc/nginx/nginx.conf syntax is ok
nginx: configuration file /etc/nginx/nginx.conf test is successful
```

说明：

（1）使用 `-q` 参数可以不输出 `error` 级别以下的信息。

```
# /usr/sbin/nginx -t -q
```

# 查看编译阶段的参数

使用 `-V`(大写的V)可以查看 `配置编译`阶段的信息。

```
# /usr/sbin/nginx -V
nginx version: nginx/1.14.0 (Ubuntu)
built with OpenSSL 1.1.1  11 Sep 2018
TLS SNI support enabled
configure arguments: --with-cc-opt='-g -O2 -fdebug-prefix-map=/build/nginx-DUghaW/nginx-
... =>此处省略余下内容
```

# 启动

```
# /usr/sbin/nginx
```

说明:

（1）启动的时候会读取默认路径下的配置文件。如：`/etc/nginx/nginx.conf`。

（2）如果启动时想要指定配置文件，可以使用 `-c`（configure） 参数。

```
# /usr/sbin/nginx -c /tmp/nginx.conf
```

# 停止
## 1、stop
`-s stop`命令告诉Nginx向正在运行的Nginx master进程发送TERM信号量来快速的关闭Nginx服务。
```
# /usr/sbin/nginx -s stop
```
说明：
（1）如果通过 `kill`命令直接向Nginx master进程发送TERM或者INT信号也是一样的效果。
a.查看Nginx master进程ID

```
# ps -ef | grep nginx
root     15384     1  0 12:04 ?        00:00:00 nginx: master process /usr/sbin/nginx
www-data 15385 15384  0 12:04 ?        00:00:00 nginx: worker process
root     27468 27417  0 21:27 pts/0    00:00:00 grep --color=auto nginx
```
b.使用kill -s SIGTERM/SIGINT命令结束Nginx master进程
```
# kill -s SIGTERM 15384
```
或者
```
# kill -s SIGINT 15384
```
## 2、quit

`-s quit`命令告诉Nginx`正常处理完所有任务`（关闭监听接口，停止接收新的链接，把当前的所有连接全部处理完）再停止进程。

```
# /usr/sbin/nginx -s quit
```

说明：

（1）如果通过 `kill`命令直接向Nginx master进程发送`QUIT`号也是一样的效果。

a.查看Nginx master进程ID

```
# ps -ef | grep nginx
root     15384     1  0 12:04 ?        00:00:00 nginx: master process /usr/sbin/nginx
www-data 15385 15384  0 12:04 ?        00:00:00 nginx: worker process
root     27468 27417  0 21:27 pts/0    00:00:00 grep --color=auto nginx
```

b.使用kill -s SIGQUIT命令结束Nginx master进程

```
# kill -s SIGQUIT 15384
```

# 使运行中的Nginx重读配置并且生效

`-s reload`参数会重新加载nginx.conf文件——先检查配置是否有误，如果没有就使用 `quit`命令停止服务，然后再重新启动。

```
#  /usr/sbin/nginx -s reload
```

说明：

（1）如果通过 `kill`命令直接向Nginx master进程发送`SIGHUP`号也是一样的效果。

a.查看Nginx master进程ID

```
# ps -ef | grep nginx
root     15384     1  0 12:04 ?        00:00:00 nginx: master process /usr/sbin/nginx
www-data 15385 15384  0 12:04 ?        00:00:00 nginx: worker process
root     27468 27417  0 21:27 pts/0    00:00:00 grep --color=auto nginx
```

b.使用kill -s SIGHUP命令结束Nginx master进程

```
# kill -s SIGHUP 15384
```

# 查看命令行帮助

使用-h或者-？参考nginx的命令行参数用法。

```
/usr/sbin/nginx -h
nginx version: nginx/1.14.0 (Ubuntu)
Usage: nginx [-?hvVtTq] [-s signal] [-c filename] [-p prefix] [-g directives]

Options:
  -?,-h         : this help
  ... =>此处省略余下内容
```

# 参考资料

[1]Nginx命令行参数：https://nginx.org/en/docs/switches.html